---
---

# Database

## 1. 데이터 모델링
### 가. 개념적 데이터 모델
  1) 속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 방법
 
  2) 대표적인 개념적 데이터 모델로 E-R 모델이 있음
    
  - 데이터를 엔티티, 관계, 속성으로 묘사
  - 각 객체 집합은 여러 개의 속성으로 표현되며, 각 속성은 현실 세계의 객체들이 갖는 특성
    
### 나. 논리적 데이터 모델
  1) 필드로 구성된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 방법
  
  2) 관계의 표현 방법으로 관계 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델 등으로 구분 됨
  
### 다. 물리적 데이터 모델
  1) 레코드의 형식, 순서, 접근 경로와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사

---
## 2. 정규화
### 가. 이상
  1) 삽입이상: 원하지 않는 값들로 인해 삽입할 수 없는 경우
  
  2) 삭제이상: 원하지 않는 값들도 함께 삭제되는 경우
  
  3) 갱신이상: 일부의 경우만 갱신되어, 정보의 불일치가 생기는 현상

### 나. 함수적 종속
  1) 함수적 종속: 어떤 릴레이션 R에서 X와 Y를 R의 속성이라 할 때, X갓이 항상 Y와 연관되어 있을 때, Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정한다.

  2) 이행 함수적 종속: A->B, B->C 일 때 A->C 를 만족

  3) 다중 값(다치) 종속: A, C->B / B->A일 때 A->->B
  
  4) 부분함수적 종속: 학번->학년, 완전함수적종속: 학번, 과목코드->성적
  
---
### 다. 정규화
  1) 비정규 릴레이션
  
  ->도메인이 원자값
  
  2) 제1정규화
  
  ->부분함수적종속 제거, 완전함수적종속 상태
  
  3) 제2정규화
  
  -> 이행함수적종속 제거
  
  4) 제3정규화
  
  -> 모든 결정자가 후보키인 상태
    
  5) BCNF(Boyce-code Normal Form)
  
  -> 다중(다치)종속의 제거
  
  6) 제4정규화
  
  -> 조인종속의 제거
  
  7) 제5정규화
  
---
## 3. 물리적 데이터 베이스 설계
### 가. 물리적 설계 단계 수행되는 작업
  1) 저장레코드 양식 설계
  
  2) 접근 경로 설계
  
  3) 레코드 집중의 분석 및 설계
  
  4) 파일의 저장 구조 및 탐색 기법
  
  오답 예: 트랙잭션 인터페이스 설계, 스키마의 평가 및 정제
  
### 나. 물리적 설계 단계 고려사항
  1) 어떤 인덱스를 만들 것인지에 대한 고려
  
  2) 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
  
  3) 빈번한 질의와 트랙잭션들의 수행속도를 높이기 위한 고려사항
  - 응답시간
  - 저장공간의 효율화
  - 트랙잭션 처리량
  
  4) 레코드의 크기
  
  5) 파일의 구조 저장을 위한 최소한의 효율적 공간

---
## 4. 스키마
### 가. 외부 스키마(External Schema) = 서브 스키마, 사용자 뷰
  1) 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한다.
  
  2) 전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있으므로 서브 스키마라고도 한다.
  
  3) 하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며, 하나의 외부 스키마를 여러 개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수 있다.
  
  4) 같은 데이터베이스에 대해서도 서로 다른 관점을 정의할 수 있도록 허용한다.
  
  5) 일반 사용자는 질의어(SQL)을 사용하여 DB를 사용한다.
  
### 나. 개념 스키마(Conceptual Schema) = 전체적인 뷰
  1) 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
  
  2) 개념 스키마는 개체 간의 관계나 제약조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.
  
  3) 단순히 스키마라고 하면 개념 스키마를 의미한다.
  
  4) 기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다.
  
  5) 데이터베이스 관리자에 의해서 구성된다.
  
### 다. 내부 스키마(Internal Schema)
  1) 물리적 저장장치 입장에서 본 데이터베이스 구조, 물리적인 저장장치와 밀접한 계층이다.
  
  2) 실제로 데이터베이에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의하고, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.
  
  3) 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 시키마이다.
  
  4) 데이터베이스의 물리적인 구조를 정의한다.

