---
---
# Hacking

## 1. 해킹의 개요와 역사
* 해킹과 보안의 역사를 통해 정보 보안의 역사를 이해한다.
* 보안의 3대 요소를 이해한다.
* 보안 전문가가 갖춰야 할 자격 요건을 파악한다.

1. 해킹이란?
 - 국어사전: 다른 사람의 컴퓨터 시스템에 무단으로 침입하여 데이터와 프로그램을 없애거나 망치는 일
 - 영어사전: 컴퓨터 조작을 질기기, 무엇이나 숙고하지 않고 실행하기
 - 영영사전: 디자이너가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 큐칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는 것

2. 해킹의 개념
 - 어떠한 의도에 상관없이 다른 컴퓨터에 침입하는 모든 행위
 - 불법적인 시스템 사용, 자료열람, 유출 및 변조 등을 하는 것
 - 긍정적 의미로써 '각종 정보시스템의 보안 취약점을 미리 알아내고 보완하는 데에 필요한 행위'
 - 침해사고란 해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄 서비스 거부
 - 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 똔느 이와 관련된 정보 시스템을 공격하는 행위를 하여 발생하는 사태

3. 과거의 해킹
 - 정보통신/컴퓨터가 없던 시절에는 기밀 정보를 빼앗거나 조작하는 경우가 많았음
 - 광의적인 의미에서 오프라인 정보를 탈취하는 행위 역시 해킹의 일종
   * 삼국지, 관우의 죽음: 매수된 봉화꾼이 봉화를 피우지 않아 함정에 빠져 패전

4. 해킹의 변천사
 - 1970년대: 폰 프리커들이 컴퓨터 해커로 변신
 - 1980년중: 해커들의 지하조직이 형성, 그 수가 급증, 컴퓨터 보급으로 해커들의 활동이 본격화, 해커가 사회적 비행 저지름
 - 1990이후: 정치적 이념을 가진 '핵티비즘'★ 등장, 인터넷이 대중화 해킹기술 급속도록 발전
 - 1980년대가 '게임의 해커시대'라면 1990년대 중반까지는 '정치적, 민족주의적 해커 시대'

5. 해킹의 변천사
 - 존 드레이퍼: 해킹의 시작인 폰 브리킹 시조
 - 케빈 미트닉: 해킹 행위를 심각한 범죄의 수준인 크래커로 끌어올린 공헌자.
   * 국방부 해킹, 퍼시픽벨 회사 해킹: 본인 컴퓨터가 없어 진열용 컴퓨터를 가지고 시도, 2000년 석방 후 본안 컨설팅 업체에서 근무

6. 1950년대 이전
 - 기술의 발전은 전쟁과 함께
 - 전자/정보통신의 발전으로 전자기기와 전파 대상 해킹 등장
 - 암호화 기계 에니그마(Enigma)
   * 1918년에 폴란드의 암호 보안 전문가들이 개발, 제2차 세계대전에서 독일군에 의해 군사통신 보안용으로 사용, 알파벳이 새겨진 원판 3개와 문자판으로 구성
 - 최초의 컴퓨터 콜로서스★
   * 알란 튜링(앨런 튜링)이 최초의 컴퓨터 콜로서스 개발, 2,400개 진공관 높이 3m
 - hack의 의미
   * hack이라는 말은 1948년도에 설립된 MIT의 모형 기차 제작 동아리인 TMRC에서 '전기 기차, 트랙, 스위치를 보다 빠르게 조작하다' 라는 의미로 처음 사용됨

7. 1960년대
 - 최초의 미니 컴퓨터 PDP-1
 - 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA
 - 유닉스 운영체제 개발
 - 전화망 침입을 위한 뮤로 전화 해킹
   * 1969년에 프리킹의 아버지로 불리는 조 앙그레시아(조이버블스)★
   * 존 드레이퍼, 베티남 전쟁에서 캡앤크런치의 장난감 호루라기

8. 1970년대
 - 최초의 이메일 전송
   * 1971, 레이먼드 톰린슨이 최초의 이메일 피로그램 개발
   * 64노드의 ARPANet에서 @을 사용한 최초의 이메일
   * 이 때 사용한 컴퓨터는 DEC(Digital Equipment Corporation)의 KA10(PDP-10)
 - 마이크로소프트 설립
   * 1975, 빌게이츠, 폴 앨런
 - 최초의 데스크톱 컴퓨터 솔
   * 1975, 리 펠젠스파인, 인류 최초의 데스크톱 솔 개발
 - 애플 컴퓨터 탄생
   * 1979, 스티브 워즈니악, 스티븐 잡스, 애플 컴퓨터

9. 해킹 기법의 변화
 - 1980년대: 해킹기법들은 단순, 웜바이러스 등장, 백도어
 - 1990년후: 좀 더 정교한 네트워크나 시스템에 대한 해킹 기법
 - 2000년후: DDos 분산서비스거부공격 등장, 웹해킹
 - 2015년후: 해킹 기법들이 정교화, 조직화, 다양화, 대규묘화, 핵티비즘 확산

10. 1980년대
 - 초기의 PC
   * 1980, 마이크로소프트가 베이직과 도스 개발
   * 1981, IBM이 인텔8086 마이크로프로세서를 기반 PC 판매
 - 네트워크 해킹의 시작
   * 1980, 네트워크 해커라는 개념 처음 등장
   * 414 Gang
   * 1981, 이언 머피가 AT&T의 컴퓨터 시스템에 침임, 전화 요금 시계를 바?구어 낮은 가격의 심야 요금이 대낮에 작동하도록 조작
 - 정보 권리 논쟁의 시작
   * 1981, 독일 전설적 해커 그룹 카오스 컴퓨터 클럽(CCC) 결성
   * 1983, 리처드 스톨만에 의해 GNU(Gnu's Not Unix) 게획
   * 1985, FSF(Free Software Foundation)에서 리눅스 탄생의 배경이 된 GNU 프로젝트가 시작
   * GNU 사이트에서 확인 할 수 있는 자유 소프트웨어에 대한 4가지 자유★
      * 자유 0: 어떠한 목적을 위해서건 프로그램을 실행할 수 있는 자유
      * 자유 1: 프로그램의 작동 원리를 연구하고 이를 자신의 필요에 맞게 변경할 수 잇는 자유(소스코드 접근 선행)
      * 자유 2: 이웃을 돕기 위해 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유
      * 자유 3: 프로그램을 향상하고 공동체 전체의 이익을 위해 다시 환원할 수 있는 자유(소스코드 접근 성행)
      
 - GUN Project
   * 리처드 스톨먼은 소프트웨어에 대한 전체주의에 경고 > 현재의 오픈 소프트웨어
 - 해킹 문화의 등장
 - 해커의 등장
   * 1987, 케빈 미트닉, 산타 크루즈 오퍼레이션 시스템에 침입
   * 로버트 모리스, 22세 로버트 모리스가 만든 웜에 의한 인터넷 마비, 6,000대의 컴퓨터 감염 > 1988.11. 카네기멜론대학 컴퓨터 비상 대응팀(CERT) 설립
   * 1986.6, 서독의 해커 75센터의 오차, 클리프 스톨이 1년 반 추적
   * 1989, 로이드 블랭켄십, 해커 선언문(The Conscience of a Hacker)
 - 냉전에 활용된 해킹
 
11. 1990년대
 - 1990, 데프콘 해킹 대회, 라스베이거스
 - 1991, 리눅스 0.01, 리누스 토르발스
 - 1993.7.23, 마이크로소프트, 윈도우 NT 3.1
 - 1994, 넷스케이프 개발, 웹 정보에 대한 접근 가능, 해킹 도구의 개발
 - 1997, 아메리카온라인(AOL), 무료 해킹 툴 AOHell
 - 1998, 트로이 목마(백 오리피스), cDc

12. 2000년대
 - 2000.2, DDoS
 - 웜과 바이러스
   * 2000, 러브 버그
   * 2003.1.25, 마이크로소프트의 MS-SQL 2000 서버를 공격, 슬래머(Slammer)
   * 2004, 베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜이라는 웜 삼총사
 - Smurf 공격
   * 공격자 1번은 목표시스템 3번이 발신한 것처럼 위장하여 메시지를 2번으로 뿌림
   * 2번을 통해 메시지를 받은 PC는 메시지를 받았다는 Reply를 3번으로 보내게 됨
   * 동시에 다량의 Reply를 받은 목표시스템 3번은 과부하로 다운이 됨
 - 개인 정보 유출과 도용
 - 전자상거래 교란
 - APT 공격의 등장(지능적 지속 위협, Advanced Persistent Threat)
   * 침투 > 검색 > 수집 > 유출 

13. 2010년대
 - 2011.4, 농협 사이버 테러
 - 스마트폰 해킹

14. 보안의 3대 요소★
 - 기밀성: 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있는 것으로, 방화벽, 암호, 패스워드 등이 대표적인 예
 - 무결성: 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것
 - 가용성: 필요한 시점에 정보 자산에 대한 접근이 가능하도록 하는 것

15. 정보보호의 특성
 - 100% 정보보호는 달성될 수 없다.
 - 사용자의 편의성을 제한한다.
 - 가시적인 이익을 얻을 수 없다.
 - 다단계의 복합 대책 구현 시 위험이 크게 감소한다.

16. 보안전문가의 자격 요건
 - 기본 소양(윤리의식)
 - 지식 소양(다양한 분야의 전문성)

17. 보안 관련 법
 - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률: 정보통신과 관련된 가장 광범위한 법률로 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 것이 목적
 - 정보통신기반 보호법: ISP(인터넷 서비스 사업자)나 통신사와 같은 주요 정보통신 기반 시설에 대한 보호법
 - 개인정보 보호법: 개인 정보 관련 사항을 통합하여 규정한 법으로 2011년부터 시행
 - 통신비밀보호법: 통신 비밀을 보호하고 통신의 자유를 신장하기 위해 1993년에 처음 제정
 - 저작권법: 저작자의 권리와 인접 권리의 보호 및 저작물의 공정한 이용을 목적으로 2006년에 제정

---
## 2. 해킹의 사례 및 해킹 전문가의 길
* 해킹 사례들을 통해 향후 배울 해킹 기법에 대해 미리 파악해본다.
* 해킹 전문가가 되는 방법과 해킹 전문가가 진출할 수 있는 분야에 대해 알아본다

1. 세계 유명 해커 및 해커그룹
 - 어나니머스: 세계 최초의 글로벌 해커 그룹으로 인터넷 표현의 자유와 정보 공유를 보장하라고 주장을 하며, 인터넷 상에서 검열을 반대
 - 롤즈섹: 해킹을투쟁수단으로사용하는행동주의자로핵티비스트인4명의해커로이뤄진소그룹활동

2. 침해사고 유형
 - 침해사고: 해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태
   * 침해사고 유형은 해킹, DDoS 공격, 홈페이지 변조, 피싱, 스팸 등 구분
      * DDoS(Distributed Denial of Service): 악성코드에 감염된 다수의 Zombie PC를 이용, 대량의 유해 트래픽을 특정 시스템에 전송하여 정상적인 서비스를 방해하는 공격
      * Homepage Defacement: 홈페이지의 화면을 변조시켜 다른 이미지가 보이도록 하는 침해사고 유형, 특정 기업이나 조직의 이미지, 신뢰성 등을 실추하려는 목적
      * Phishing: 불특정 다수에게 메일, 게시글 등으로 위장된 홈페이지에 정보를 입력하도록 유도하여 개인정보, 금융정보 등을 빼내는 기법
         * 보이스 피싱, 메시저 피싱, 스미싱(Smishing)
      * SPAM: 수신자 의사에 반(反)하여 정보통신망을 통해 일방적으로 전송되는 영리목적의 광고성 정보
      
 - 정보보호(보안): 정보의 수집·가공·저장·검색·송신·수신 중에 정보의 훼손·변조·유출 등을 방지하기 위한 관리적·기술적 수단, 또는 그러한 수단으로 이루어지는 행위
 - 정보자산: 정보시스템, 정보통신망, 유무형의 정보(기업정보, 산업기밀, 영업기밀, 개인정보 등)

3. 해킹 패러다임 변화
 - 목적: 자기과시 → 금품갈취(사이버 범죄) → 사회혼란, 사이버테러 
   * 단순 능력 과시형을 넘어서 금전적 목적의 해킹, 국가 차원의 위협으로변화
   * Hacking => Cyber Crime => Hacktivism => Cyber Terror/WAR로변화
 - 기법: 수동 → 은닉, 자동화 → 조직적(어나미너스 등), 고도화, 지능화
   * 악성코드 전파 속도 증가, 좀비 PC 증가, 사회공학적 기법 확대(60% 이상 차지)
 - 대상 : 개별시스템 → 대규모(시스템 및 네트워크) → 사회기반시설, 국가 대상 공격
   * 모바일 침해위협 증가, 다양한 경로의 악성코드 유포

4. 최근 해킹 유형
 - 랜섬웨어, 스피어 피싱, 파밍
 - 지능형 지속 위협(APT), 특정기업/기관 대상
 - DDoS 공격 지속 발생, 산업제어서비스(SCADA) 등 사회기반시설 공격 증가
 - 전자금융사기 피싱, 스미싱, 파밍

5. 랜섬웨어
 - 몸값(Ransom)과제품(Software)의 합성어로 사용자의 문서를 인질로 잡고 돈을 요구한다고 해서 붙여진 명칭
 - 감염시복잡한암호알고리즘으로사용자의파일이암호화되며, 주로Email, SNS, 메신저 등을 통해 전송된 첨부파일 실행시 감염(Cryptolocker, Simplocker)

6. 스피어피싱
 - 스피어 피싱 : 특정인을 겨냥하여 악성코드 유포(이메일 등)하여 파일 실행 시 정보 유출
 - 파밍 : 피싱의 하나로 불특정 다수를 대상으로 파일공유 사이트 등을 이용 악성코드 유포하여 정상 사이트 접속 시 가짜사이트로 접속하여 금융정보 갈취

7. APT(Advanced Persistent Threats, 지능적 지속 공격)
 - 특정 기업이나 조직을 대상으로 내부 직원의 PC를 장악한 뒤 그 PC를 통해 내부서버나 데이터베이스에 접근한 뒤 기밀정보 등을 빼오거나 파괴하는 것
 - APT 공격의 핵심인 익스플로잇(공격용 코드)은 취약점을 이용해 악성코드를 공격 대상자 몰래 설치하고 실행

8. DDoS
 - 공격자(해커)에 의해 악성코드에 감염되어 공격자의 명령에 따라 PC사용자 의도와 관계없이 각종 악의적인 행위를 수행
   * 명령제어서버, 유포서버, 좀비 PC, 피해서버로 구성되며 주로 DDoS 공격, 스팸발송, 개인정보 유출, 시스템 파괴 등에 활용

9. 해킹 사례
 - 농협 전상망 장애 사건(2011.4.): 관리용 노트북(시스템 관리용)이 악성코드에 감염되어 좀비PC가 됨(2010.9.4.)
    * 시사점: 시스템 관리용 노트북이 아무런 통제 없이 외부 반출입 등 외주인력에 의한 전산망 마비
 - 3.20. 사이버 공격(2013.3.20.): KBS, MBC, YTN, 농협 등 방송·금융 6개사에 대한 사이버공격으로 48,000여대의 내부직원 PC·서버 손상
    * 시사점: 사이버 전 전주곡, 치밀한 APT 공격, 북한 소행, 정부종합대책 수립
 - 6.25. 사이버 공격(2013.6.25.): 방송․신문사 서버장비 파괴(6.25 09:00), 청와대, 국무조정실 등 홈페이지 변조(6.25 09:24), 정부통합전산센터 DDoS 공격(2013.6.25. 10:00)
    * 시사점:  더 이상 안전한 곳은 없다, 국가 사이버 안보로 인식, 국격을 훼손, 해커그룹‘어나니머스’ 등장, 북한소행, 사회 혼란 야기
 - 카드 3사 개인정보 유출(2014.1.): 카드 3사(국민, 롯데, 농협) 1억 4000만건 개인정보 유출 사고(2014.1)
    * 시사점: 외주 인력에 의한 정보 유출, 카드사의 주의의무 위반 인정, 손해배상 1인당 10만원
 - KT 개인정보 유출(2012.7.,2014.3.): 파로스’라는 웹서버와 클라이언트 사이에서 오가는 정보를 뽑아낼 수 있는 해킹도구를 이용해 홈페이지에 입력된 정보를 가로채 변경
    * 시사점: 웹 취약점을 악용한 외부 해킹
 - 한국수력원자력 사이버 공격(2014.12.): 원전반대그룹인 해커들은 퇴직자 계정(55개)이용 임직원에게 이메일(피싱) 발송
    * 시사점: 시사점 : APT 공격, 내부망이 아닌 협력 업체직원 이메일(PC) 통해 유출, 북한 소행, 사회적 혼란 야기 목적
 - 뽐뿌 개인정보 유출(2015.9.): 뽐뿌 웹사이트 내에 존재하는 SQL인젝션 취약점을 통해 회원들의 개인정보가 유출
    * 시사점: 기존적인 정보보호조치 미흡
 - 인터넷나야나 랜섬웨어(2017.6.):  웹 서버 및 백업 서버 153대가 랜섬웨어의 일종인 에레버스(Erebus)의 리눅스용 변종에 일제히 감염된 사건(피해사이트 5,000여 개), 피해액 10억 원 추정
    * 시사점: 랜섬웨어와 결합된 APT 공격, 테러와의 협상(13억) 사례, 백업의 중요성, 패스워드 관리 등 기본적 보안 소홀, 호스팅 업체 랜섬웨어 감염 최초
 - 가상화폐거래소 해킹(2017., 2018.)
    * 시사점: 가상화폐가 해킹당한 것이 아니라 가상화폐거래소가 해킹 당함, 거래소의 경우 보안과 법적인 규제가 은행보다 매우 미흡

10. 침해사고 주요 사고 원인 및 문제점
 - 보안관리 소홀에 의한 외부 해킹, 내외부 직원에 의한 고의적 정보 유출, 아웃소싱 관리 미흡, 백업 및 비상대책 미흡, 침해사고 대응 능력 부족

11. 정보보안 전문가란?
 - 산업에서의 역할뿐만 아니라 조직이 보유하고 있는 비즈니스 자산을 다양한 공격으로부터 보호하기 위한 지식과 역량을 보유한 전문 인력
 - ‘화이트 해커’라고도 하며 기업과 국가기관 등의 조직과 개인이 사용하는 정보 시스템을 안전하게 보호하는 직업
 - 정보 자산을 보호하는 역할, 해커들의 최신 해킹 공격 기법을 분석하고, 인력의 필요성이 증대되는 직업
 - 사이버 안보나 국민의 개인정보 유출 등으로 인해 국가, 사회적으로 중요성이 높아지고 정부 차원에서 법제도 강화와 사이버 보안 인력양성, 산업 육성에 많은 노력

12. 보안관리 중요성
 - 법규 준수, 경영진 책임, 새로운 ICT 기술 확산, 사회적 요구 등 보안관리 중요성 대두
 - 침해사고 및 개인정보 유출로 인한 기업에 미치는 영향
    * 기업의 배상 소송, 고객들의 이탈, 잠재고객의 외면, 경쟁사 추월 비방전략 대상, 개인정보거래 등 2차 피해

13. 정보보안 전문가 직업 분류
 - 침해사고 대응 및 분석 전문가: 침해사고 사전 예방 활동과 침해사고가 발생했을 때 피해를 최소화하기 위해침해사고를 조사 및 분석하고 시스템을 복구하고 대응 전략을 수립
 - 모의 해킹 전문가: 모의 해킹을 통하여 조직의 정보시스템이나 프로세스에 대한 보안 취약점을 찾아내서 보호조치 방법을 안내
 - 디지털 포렌식 전문가: 침해사고 발생 시 수사 목적으로 디지털 기기에서 누가 어떤 행동을 했는 지에 대한 디지털 증거나 단서를 찾아 처리
 - 악성코드 분석 전문가: 탐지된 악성코드를 분석하여 동작 원리 및 패턴을 분석하고, 이를 백신 등 보안 프로그램에 반영함으로써 2,3차 피해 확산을 차단
 - 보안관제 전문가: 보안시스템에 대한 운영 및 관리를 전문적으로 담당하며 중앙 관제 센터에서 외부의 사이버 침입에 대한 실시간 감시와 분석을 통하여 대응
 - 정보보호 컨설턴트: 조직의 정보자산과 비즈니스 프로세스에 따른 위협 및 취약점을 분석하여 문제점과 종합적인 정보보호 대책을 최적화 할 수 있는 개선방안을 도출하고 제시
 - 정보보호 관리자: 조직관점에서 정보보호라는 목적을 달성하기 위하여 정보보호정책 수립, 정보보호 관리체계 구축, 위험 관리, 컴플라이언스 대응, 침해사고 및 개인정보 관리, 보안감사업무 수행
 - 정보보호 기획 및 전략 전문가: 조직이나 국가적 관점에서 전체적인 보안전략을 총괄적, 통합적으로 기획하고 조정
 
---
## 3. 인터넷의 이해
* 인터넷의 탄생 배경과 관련된 기본 지식을 갖춘다.
* 인터넷에서 사용되는 주요 프로토콜을 학습한다.
* 인터넷을 유지 및 관리하는 기구를 학습한다. 

1. 의사소통의 역사
 - 약 15~25만 년 전 이성과 지성을 바탕으로 생각하는 인간 출현
 - 4~5만 년 전 호모 사피엔스(Homo sapiens: ‘생각을 하는 사람’) 등장
 - 농경과 목축이 본격적으로 시작되면서 단어문자 출현
 - 중세에는 산 정상의 봉화대를 통해 밤에는 횃불, 낮에는 연기로 외적 침입 알림.
 - 19세기 초 전화 발명: ‘telephone’에서 ‘tele’는 그리스어로 ‘원격, ‘phone’은 ‘음성’을 의미
 - 20세기 중반 인터넷 발명: ‘상호 간의’라는 뜻을 가진 ‘inter’와 ‘그물’이라는 뜻을 가진 ‘net’을 합성
 - 전화의 원리
    * 1876년 이탈리아 안토니오 메우치 최초 발명, 1876년 미국 알렉산더 그레이엄 벨 실용화
    * 송화기는 인간의 성대와 같은 진동판. 흔들린 진동의 압력은 탄소알갱이에 전달
    * 음성과 동일하게 변화된 전류가 수화기로 전달. 수화기에서 전류를 음성으로 변환
    * 사람의 성대에서 나오는 소리에 공기의 진동을 전기의 진동으로 바꿔 유선을 통해 상대방에게 전달하는 방식

2. 인터넷의 탄생
 - 인터넷은 멀리 떨어진 대학 연구소에 정보를 전달하는 용도로 시작
 - 1969년 10월 29일, 미국 국방부 산하 고등연구국 ARPA의 연구용 네트워크인 ARPANET을 통해 UCLA의 레너드 클라인록 교수가 UCLA의 컴퓨터에서 스탠퍼드대학교 SRI 연구소의 컴퓨터로 메시지를 전송하는 데 성공 
 - 이후 ARPANET이 일반에 공개되어 TCP/IP 프로토콜로 연결되면서 인터넷이 본격적으로 발전하기 시작

3. 대한민국 인터넷의 탄생
 - 1982년: 서울대학교와 KIET(전자통신연구소의 전신)가 TCP/IP로 SDN을 시작
 - 1988년: 연구 전산망 기본 계획이 확정되어 교육망과 BITNET 연결
 - 1994년: 한국통신이 KAIST와 연구소 등에 학술 및 교육 정보 교류용으로 제공한 ‘하나망’을 일반에 개방하여 ‘코넷(KORNET)’을 시작

4. 프로토콜
 - 컴퓨터 간에 정보를 원활하게 교환하기 위해 상호 간에 정한 여러 가지 통신 규칙과 방법에 대한 약속 또는 규약
    * 구문(syntax) : 데이터의 형식이나 신호로, 부호화 방법 정의
    * 의미(semantics) : 정확한 정보 전송을 위한 전송 제어와 오류 제어 방법 정의
    * 순서(timing) : 송신자와 수신자 간 혹은 양단(end-to-end)의 통신 시스템, 망 사이의 통신 속도나 순서 정의
 - TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)
    * 가장 많이 사용되는 프로토콜
    * 프로토콜에 대한 상세한 내용은 RFC라는 문서를 통해 공개
 - RFC(Request for Comments)
    * 국제인터넷표준화기구(Internet Engineering Task Force, IETF)에서 만듦.
    * 인터넷에서 기술을 구현하는 데 필요한 상세 절차와 기본 틀을 제공하는 기술 관련 문서
 - rfc 파일보기 실습

5. 국제인터넷 주소 관리 기구(ICANN)
 - 인터넷의 기술적인 문제를 관리
 - 인터넷의 유일한 식별자인 도메인 이름, 시스템(DNS)과 IP 주소, 프로토콜 번호와 매개변수 배정 등을 관리
 - DNS 루트 네임 서버 시스템의 개선 및 운영 담당

6. 인터넷할당번호관리기관(IANA)
 - 인터넷이 생긴 초기에 사용자들에게 인터넷 주소를 할당하기 위해 국방정보청(DISA)이 만듦.
 - 현재는 인터넷소사이어티(Internet Society, ISOC)의 산하 기관

7. 인터넷소사이어티(ISOC)
 - 인터넷의 이용과 기술에 관한 국제적인 협조와 협력을 촉진하기 위해 1992년에 설립된 비영리 국제기구
 - 세 개의 핵심 조직인 국제인터넷표준화기구(IETF), 인터넷기술관리그룹(IESG), 인터넷아키텍처위원회(IAB)를 지원
    * IETF : 인터넷의 운영, 관리, 개발에 대해 협의하고 프로토콜과 구조적인 사안을 분석하는 인터넷 표준화 기구
    * IESG : 인터넷의 기술적인 문제를 해결할 목적으로 설립된, 인터넷아키텍처위원회 하부 조직
    * IAB : 인터넷소사이어티의 감독 단체로, 인터넷의 방침이나 장기적인 기획 및 기술 정책 등을 심의하고 결정

8. 월드와이드웹컨소시엄(World Wide Web Consortium)
 - 월드와이드웹(이하 웹이라 칭함), 웹 브라우저, 웹 서버 기술의 표준화를 추진하기 위해 교육 · 연구 기관 및 관련 회사들이 모여서 만든 단체
 - 보통 WWW 컨소시엄 또는 줄여서 W3C라고도 부름
 - W3C에서 정한 기술 표준은 국제적인 표준으로 인정받기 때문에 많은 기업과 연구가들이 활발한 활동을 펼치고 있음

9. 국제전기통신연합(International Telecommunication Union, ITU)
 - 1865년에 설립되어 1947년부터는 UN산하 기관으로 활동
 - ITU의 전기통신 표준화 부문 ITU-T은 인터넷에 영향을 미칠 수 있는 관세 문제를 다루고, 정보통신 네트워크에 대한 기술적인 표준과 운영 표준을 발행
 - 2012년 12월 17일, ITU가 개최한 국제 전기통신 세계 회의WCIT에서 국제 통신 규약(ITR) 개정안 통과 → 인터넷에 대한 통제가 자발적인 기구에 의한 것에서 중앙 통제로 강화될 것임을 예고

---
## 4. 웹의 이해
* 웹의 탄생 배경에 대한 기본 지식을 갖춘다.
* 웹 서비스를 제공하기 위해 사용되는 주요 프로토콜을 학습한다.
* 웹 애플리케이션 기술을 학습한다.

1. 월드와이드웹
 - 인터넷에 연결된 컴퓨터들이 하이퍼텍스트 형식으로 표현된 다양한 정보를 효과적으로 이용할 수 있도록 구성한 전 세계적인 시스템
 - 
---
## 5. Skip


---
## 6. 웹 해킹의 기초


---
## 7. 인증 기술과 접근 통제


---
## 8. SQL인젝션공격


---
## 9. XSS공격


---
## 10. 소스코드 취약점 분석


---
## 11. 웹 보안의 기본 요소


---
## 12. 보안 정책 조직 솔루션


---
## 13. 암호의 이해


---
## 14. SNS 보안


---
## 15. 악성코드
 
